Zawsze uważałem Jacka Gisburna za raczej taniego geniusza – choć skądinąd poczciwego faceta – nie było więc dla mnie wielkim zaskoczeniem, gdy dowiedziałem się, że u szczytu sławy porzucił malarstwo, poślubił bogatą wdowę i osiadł w willi na Riwierze. (Choć prędzej spodziewałbym się Rzymu lub Florencji).

„U szczytu sławy” – tak nazywały to kobiety. Słyszę niemal panią Gideon Thwing – jego ostatnią klientkę z Chicago – ubolewającą nad jego niewytłumaczalną abdykacją. „Oczywiście, to sprawi, że wartość mojego portretu ogromnie wzrośnie; ale nie o tym myślę, panie Rickham – myślę tylko o stracie dla Sz-sz-tuki”. Słowo to w ustach pani Thwing mnożyło spółgłoski, jak gdyby odbijały się w nieskończonej perspektywie luster. I nie tylko panie pokroju Thwing opłakiwały ten krok. Czyż wykwintna Hermia Croft, na ostatniej wystawie w Grafton Gallery, nie zatrzymała mnie przed „Tancerzami księżycowymi” Gisburna, by z łzami w oczach rzec: „Nigdy już nie ujrzymy niczego podobnego”?

Cóż! Nawet przez pryzmat łez Hermii czułem się na siłach przyjąć ten fakt ze stoickim spokojem. Biedny Jack Gisburn! Kobiety go stworzyły – było więc rzeczą stosowną, by to one go opłakiwały. Wśród jego własnej płci słyszało się mniej żalów, a w jego fachu – niemal ani mruruknięcia. Zazdrość zawodowa? Być może. Jeśli tak było, honor rzemiosła uratował mały Claude Nutley, który w dobrej wierze opublikował w „Burlington” bardzo pochlebne „pożegnanie” Jacka – jeden z tych efektownych artykułów nafaszerowanych przypadkową terminologią, które słyszałem (nie powiem od kogo), jak porównywano do malarstwa samego Gisburna. I tak – skoro jego postanowienie było najwyraźniej nieodwołalne – dyskusja stopniowo wygasła, a zgodnie z przewidywaniami pani Thwing, ceny „Gisburnów” poszły w górę.

Dopiero trzy lata później, podczas kilkutygodniowego próżnowania na Riwierze, nagle naszło mnie pytanie: dlaczego właściwie Gisburn porzucił malarstwo? Po namyśle uznałem to za doprawdy kuszącą zagadkę. Oskarżenie żony byłoby zbyt łatwe – jego pięknym modelkom odmówiono pociechy płynącej ze stwierdzenia, że pani Gisburn „pociągnęła go na dno”. Pani Gisburn bowiem – jako taka – nie istniała jeszcze przez blisko rok po tym, jak Jack podjął swoją decyzję. Mogło być tak, że poślubił ją – skoro cenił sobie wygodę – ponieważ nie chciał już więcej malować; ale trudno byłoby udowodnić, że przestał malować, bo się z nią ożenił.

Oczywiście, skoro go nie ściągnęła w dół, to w równym stopniu – jak twierdziła panna Croft – nie zdołała go „podnieść”; nie zaprowadziła go z powrotem przed sztalugi. Ponownie włożyć mu pędzel do ręki – cóż za powołanie dla żony! Ale pani Gisburn zdawała się nim gardzić – a ja poczułem, że interesujące byłoby dowiedzieć się, dlaczego.

Rozleniwiające życie na Riwierze sprzyja takim czysto akademickim spekulacjom; a ponieważ w drodze do Monte Carlo mignęły mi między sosnami balustrady tarasów Jacka, kazałem się tam zawieźć następnego dnia.

Zastałem parę przy herbacie pod palmami; powitanie pani Gisburn było tak serdeczne, że w nadchodzących tygodniach często z niego korzystałem. Nie chodziło o to, by moja gospodyni była „interesująca” – w tej kwestii mógłbym w pełni uspokoić pannę Croft. Właśnie dlatego, że nie była interesująca – jeśli wolno mi użyć tego paradoksu – uważałem ją za tak fascynującą. Jack bowiem przez całe życie otoczony był interesującymi kobietami: to one pielęgnowały jego sztukę, która wyrosła w cieplarni ich uwielbienia. Pouczające było zatem obserwowanie, jaki wpływ ma na niego „zabójcza atmosfera przeciętności” (cytując pannę Croft).

Wspomniałem, że pani Gisburn była bogata; natychmiast stało się zauważalne, że jej mąż czerpie z tej okoliczności subtelną, lecz wymierną satysfakcję. Z reguły to ludzie gardzący pieniędzmi wyciągają z nich najwięcej; a eleganckie lekceważenie Jacka dla wysokiego salda żony pozwalało mu, z pozorami doskonałego wychowania, przetwarzać je na przedmioty sztuki i luksusu. Wobec tego ostatniego, muszę dodać, pozostawał relatywnie obojętny; kupował jednak renesansowe brązy i osiemnastowieczne obrazy z wyczuciem zdradzającym najobfitsze zasoby.

„Jedynym usprawiedliwieniem dla pieniędzy jest wprowadzanie piękna w obieg” – to jeden z aksjomatów, które wygłosił nad sèvreską porcelaną i srebrami wykwintnie nakrytego stołu, gdy pewnego dnia znów wpadłem do nich z Monte Carlo. Pani Gisburn, promieniejąc, dodała dla mojego oświecenia: „Jack jest tak chorobliwie wrażliwy na wszelkie formy piękna”.

Biedny Jack! Zawsze było mu pisane, by kobiety mówiły o nim takie rzeczy; fakt ten należy odnotować na jego obronę. Uderzyło mnie jednak to, że po raz pierwszy ten ton go drażnił. Widziałem go tak często, wygrzewającego się w blasku podobnych hołdów – czyżby to małżeńska nuta odbierała im smak? Nie – bo, co dziwne, stało się jasne, że kocha panią Gisburn; kocha ją na tyle, by nie dostrzegać jej śmieszności. To pod własną śmiesznością zdawał się wzdrygać – pod własną pozą obiektu do dekorowania girlandami i kadzenia kadzidłem.

„Moja droga, odkąd rzuciłem malowanie, ludzie nie wygadują o mnie takich głupstw – mówią to teraz o Victorze Grindle’u” – brzmiał jego jedyny protest, gdy wstał od stołu i wyszedł na nasłoneczniony taras.

Spojrzałem za nim, uderzony jego ostatnim słowem. Victor Grindle stawał się w istocie „człowiekiem momentu” – tak jak sam Jack był niegdyś „człowiekiem godziny”. Mówiono, że młodszy artysta kształcił się u stóp mojego przyjaciela, i zastanawiałem się, czy w tajemniczej abdykacji tego drugiego nie kryje się cień zazdrości. Ale nie – bo przecież dopiero po tym wydarzeniu salony w kolorze rose Dubarry zaczęły obnosić się ze swoimi „Grindle’ami”.

Zwróciłem się do pani Gisburn, która zwlekała w jadalni, by dać kostkę cukru swojemu spanielowi.

– Dlaczego właściwie rzucił malarstwo? – zapytałem bez ogródek.

Uniosła brwi z nutą dobrodusznego zdziwienia.

– Och, przecież teraz już nie musi; a ja chcę, żeby cieszył się życiem – powiedziała całkiem po prostu.

Rozejrzałem się po przestronnym pokoju o białych panelach, z wazonami famille-verte powtarzającymi tony bladych adamaszkowych zasłon i osiemnastowiecznymi pastelami w delikatnych, wypłowiałych ramach.

– Czy rzucił też swoje obrazy? Nie widziałem w domu ani jednego.

Lekki cień skrępowania przemknął przez otwartą twarz pani Gisburn. – To ta jego niedorzeczna skromność. Mówi, że nie nadają się do pokazywania; wszystkie odesłał, z wyjątkiem jednego – mojego portretu – a ten muszę trzymać na górze.

Niedorzeczna skromność – skromność Jacka w kwestii własnych obrazów? Moja ciekawość rosła niczym fasola z bajki. Powiedziałem przekonująco do gospodyni: – Naprawdę muszę zobaczyć ten portret.

Wyjrzała niemal lękliwie na taras, gdzie jej mąż, półleżąc w fotelu z budką, zapalił cygaro i przyciągnął głowę rosyjskiego charta między kolana.

– No dobrze, niech pan idzie, póki on nie patrzy – powiedziała z śmiechem, którym próbowała ukryć zdenerwowanie. Ruszyłem za nią obok marmurowych cesarzy w holu i po szerokich schodach, gdzie na każdym półpiętrze wśród kwiatów prężyły się terakotowe nimfy.

W najciemniejszym kącie jej buduaru, pośród mnóstwa delikatnych i wytwornych przedmiotów, wisiało jedno z owych znajomych owalnych płócien w nieodzownej ramie w girlandy. Sam zarys tej ramy przywoływał całą przeszłość Gisburna!

Pani Gisburn odsunęła zasłony, przesunęła żardinierę pełną różowych azalii, odsunęła fotel i rzekła: – Jeśli stanie pan tutaj, uda się go zobaczyć. Miałam go nad kominkiem, ale nie pozwolił mu tam zostać.

Tak – ledwo go widziałem – był to pierwszy portret Jacka, przy którym musiałem wytężać wzrok! Zazwyczaj zajmowały one miejsca honorowe – powiedzmy, centralny panel w bladożółtym lub różowym salonie, albo monumentalną sztalugę ustawioną tak, by światło padało na nią przez firanki ze starej weneckiej koronki. To skromniejsze miejsce bardziej pasowało do obrazu; a jednak, gdy moje oczy przywykły do półmroku, ukazały się wszystkie charakterystyczne cechy – wszystkie te wahania przebrane za śmiałość, sztuczki prestidigitatorskie, dzięki którym z taką wprawą potrafił odwrócić uwagę od sedna obrazu ku jakiemuś ładnemu, nieistotnemu detalowi. Pani Gisburn, prezentująca neutralną powierzchnię do pracy – stanowiąca tak nieuchronnie tło własnego portretu – pozwoliła mu w niezwykłym stopniu na popis tej fałszywej wirtuozerski. Obraz był jednym z „najmocniejszych” Jacka, jak określiliby to jego wielbiciele – reprezentował on z jego strony napinanie muskułów, nabrzmiewanie żył, balansowanie i wysiłek, który przypominał ironiczne starania cyrkowego klowna, by podnieść piórko. Krótko mówiąc, spełniał on w każdym punkcie żądanie pięknej kobiety, by malować ją „mocno”, bo była zmęczona byciem malowaną „słodko” – a jednocześnie by nie stracić ani atomu tej słodyczy.

– To ostatni, jaki namalował – powiedziała pani Gisburn z wybaczalną dumą. – Przedostatni – poprawiła się – ale tamten drugi się nie liczy, bo go zniszczył.

– Zniszczył go? – Miałem zamiar pociągnąć ten wątek, gdy usłyszałem kroki i zobaczyłem samego Jacka na progu.

Gdy tak stał, z rękami w kieszeniach aksamitnej marynarki, z pasmami rzednących brązowych włosów zaczesanymi z białego czoła, z chudymi, ogorzałymi policzkami pociętymi uśmiechem, który unosił końce pewnego siebie wąsa, poczułem, w jak wielkim stopniu posiadał on tę samą cechę co jego obrazy – cechę sprawiania wrażenia mądrzejszego, niż był w istocie.

Żona spojrzała na niego przepraszająco, ale jego wzrok powędrował za nią, ku portretowi.

– Pan Rickham chciał go zobaczyć – zaczęła, jakby się usprawiedliwiała. Wzruszył ramionami, wciąż się uśmiechając.

– Och, Rickham przejrzał mnie dawno temu – powiedział lekko, po czym wziął mnie pod ramię: – Chodź, obejrzyj resztę domu.

Oprowadzał mnie z pewnego rodzaju naiwną, podmiejską dumą: łazienki, rury głosowe, garderoby, prasy do spodni – cała skomplikowana prostota domowej ekonomii milionera. I ilekroć mój podziw składał należny hołd, mówił, wypinając nieco pierś: „Tak, doprawdy nie wiem, jak ludzie mogą bez tego żyć”.

Cóż – to był właśnie taki koniec, jaki można było dla niego przewidzieć. Tylko że on, przez to wszystko i pomimo wszystkiego – tak jak był przez swoje obrazy i pomimo nich – był tak przystojny, tak uroczy i tak rozbrajający, że miało się ochotę zawołać: „Bądź niezadowolony ze swojego próżnowania!”, tak jak kiedyś chciało się rzec: „Bądź niezadowolony ze swojej pracy!”.

Lecz gdy krzyk ten zamarł mi na ustach, moja diagnoza napotkała nieoczekiwaną przeszkodę.

– To moja własna nora – powiedział, wprowadzając mnie do ciemnego, prostego pokoju na końcu bogatej amfilady. Był kwadratowy, brązowy, obity skórą: żadnych „efektów”, żadnych bibelotów, ani śladu pozowania do zdjęć w tygodniku ilustrowanym – a przede wszystkim ani najmniejszego znaku, by kiedykolwiek służył jako pracownia.

Ten fakt uświadomił mi absolutną ostateczność zerwania Jacka z dawnym życiem.

– Czy już nigdy nie bawisz się farbami? – zapytałem, wciąż szukając śladów takiej aktywności.

– Nigdy – odparł krótko.

– Ani akwarelą, ani akwafortą?

Jego pewne siebie oczy spochmurniały, a policzki nieco zbladły pod opalenizną.

– Nigdy o tym nie myślę, mój drogi – tak samo, jak gdybym nigdy nie trzymał pędzla w dłoni.

A ton jego głosu w ułamku sekundy zdradził mi, że nie myśli o niczym innym.

Odszedłem, instynktownie zakłopotany moim nieoczekiwanym odkryciem; gdy się odwróciłem, mój wzrok padł na mały obrazek nad kominkiem – jedyny przedmiot przełamujący gładką dębową boazerię pokoju.

– Na Jowisza! – wykrzyknąłem.

Był to szkic osła – starego, zmęczonego osła, stojącego w deszczu pod murem.

– Na Jowisza, to Stroud! – zawołałem.

Milczał, ale czułem go tuż za sobą; oddychał nieco szybciej.

– Co za cudo! Zrobione kilkunastoma kreskami – ale na wiekuistych fundamentach. Ty szczęściarzu, skąd to masz?

Odpowiedział powoli: – Pani Stroud mi go dała.

– Ach, nie wiedziałem nawet, że znałeś Stroudów. On był takim nieprzejednanym pustelnikiem.

– Nie znałem... do czasu. Posłała po mnie, bym go namalował, gdy już nie żył.

– Gdy nie żył? Ciebie?

Musiałem zdradzić zbyt wiele zdumienia, bo odpowiedział z lekceważącym śmiechem: – Tak, ona jest straszną gąską, wiesz, ta pani Stroud. Jej jedynym pomysłem było dać go do namalowania modnemu malarzowi – ach, biedny Stroud! Myślała, że to najpewniejszy sposób na ogłoszenie jego wielkości, na wymuszenie jej na ślepej publiczności. A w tamtym momencie to ja byłem tym modnym malarzem.

– Ach, biedny Stroud – jak mówisz. Czy taka była jego historia?

– Taka była jego historia. Wierzyła w niego, szczyciła się nim – albo tak jej się zdawało. Ale nie mogła znieść myśli, że nie ma po swojej stronie wszystkich salonów. Nie mogła znieść faktu, że w dni wernisaży zawsze można było podejść wystarczająco blisko, by obejrzeć jego obrazy. Biedna kobieta! Jest tylko odłamkiem szukającym po omacku innych odłamków. Stroud to jedyna całość, jaką kiedykolwiek znałem.

– Jaką kiedykolwiek znałeś? Przecież przed chwilą powiedziałeś...

Gisburn miał w oczach dziwny uśmiech. – Och, znałem go, a on znał mnie – tylko że stało się to po jego śmierci.

Instynktownie zniżyłem głos: – Kiedy po ciebie posłała?

– Tak – całkowicie nieczuła na ironię sytuacji. Chciała, bym go zrehabilitował – ja!

Zaśmiał się ponownie i odrzucił głowę, by spojrzeć na szkic osła. – Bywały dni, kiedy nie mogłem patrzeć na tę rzecz, nie mogłem znieść jej widoku. Ale zmusiłem się, by ją tu powiesić; i teraz mnie wyleczyła – wyleczyła. To jest powód, dla którego już się nie „bawię”, mój drogi Rickham; a raczej sam Stroud jest tym powodem.

Po raz pierwszy moja próżna ciekawość wobec towarzysza zmieniła się w poważną chęć lepszego zrozumienia go.

– Chciałbym, żebyś mi opowiedział, jak to się stało – powiedziałem.

Stał, patrząc na szkic i obracając w palcach papierosa, którego zapomniał zapalić. Nagle odwrócił się ku mnie.

– Właściwie chętnie ci opowiem – bo zawsze podejrzewałem, że brzydzisz się moją pracą.

Wykonałem przeczący gest, który on uciął dobrotliwym wzruszeniem ramion.

– Och, nie dbałem o to ani trochę, gdy wierzyłem w siebie – a teraz to dodatkowa więź między nami!

Zaśmiał się cicho, bez goryczy, i przysunął jeden z głębokich foteli. – Siadaj, rozgość się – tu są cygara, które lubisz.

Postawił je przy moim łokciu i kontynuował spacer po pokoju, zatrzymując się co chwila pod obrazem.

– Jak to się stało? Mogę ci opowiedzieć w pięć minut – i niewiele dłużej to trwało... Pamiętam do dziś, jak bardzo byłem zaskoczony i zadowolony, gdy dostałem liścik od pani Stroud. Oczywiście, gdzieś głęboko, zawsze czułem, że nie ma nikogo takiego jak on – tylko że płynąłem z prądem, powtarzałem zwykłe komunały na jego temat, aż niemal zacząłem myśleć, że jest nieudacznikiem, jednym z tych, którzy zostali w tyle. Na Jowisza, i rzeczywiście został w tyle – bo on przyszedł, żeby zostać! My pozostali musieliśmy dać się porwać nurtowi albo pójść na dno, ale on był wysoko ponad prądem – na wiekuistych fundamentach, jak powiedziałeś.

Poszedłem więc do tego domu w moim najbardziej pyszałkowatym nastroju – niemal wzruszony, niech mi Bóg wybaczy, patosem kariery biednego Strouda, której porażka miała zostać ukoronowana chwałą namalowania go przeze mnie! Oczywiście zamierzałem namalować ten obraz za darmo – powiedziałem to pani Stroud, gdy zaczęła dukać coś o swojej biedzie. Pamiętam, że rzuciłem jakąś pompatyczną frazę o tym, że to dla mnie zaszczyt – och, byłem iście wielkoduszny, mój drogi Rickham! Pozowałem przed samym sobą jak jeden z moich modeli.

Potem zaprowadzono mnie do niego i zostawiono nas samych. Wysłałem wszystkie manatki wcześniej, pozostało mi tylko rozstawić sztalugi i wziąć się do pracy. Nie żył dopiero od dwudziestu czterech godzin, zmarł nagle na serce, więc nie było jeszcze widać oznak rozkładu – jego twarz była wyraźna i nienaruszona. Spotkałem go raz czy dwa lata wcześniej i wydał mi się niepozorny, wręcz nędzny. Teraz zobaczyłem, że był wspaniały.

Początkowo poczułem czysto estetyczną satysfakcję: cieszyłem się, że mam taki „temat” pod ręką. Potem jego niezwykły realizm zaczął na mnie dziwnie działać – gdy szkicowałem głowę, miałem wrażenie, jakby on patrzył, jak to robię. Po tym uczuciu przyszła myśl: gdyby naprawdę patrzył, co powiedziałby o moim sposobie pracy? Moje pociągnięcia pędzla stały się chaotyczne – czułem się zdenerwowany i niepewny.

Raz, gdy spojrzałem na niego, wydało mi się, że widzę uśmiech ukryty w jego gęstej, szpakowatej brodzie – jak gdyby znał sekret i bawił się tym, że go przede mną zataja. To rozwścieczyło mnie jeszcze bardziej. Sekret? Przecież ja miałem sekret wart dwadzieścia takich jak jego! Rzuciłem się na płótno z furią, próbując moich popisowych sztuczek. Ale one mnie zawiodły, rozpadły się. Widziałem, że on nie patrzy na te efektowne fragmenty – nie mogłem odwrócić jego uwagi; on po prostu trzymał wzrok na tych trudnych przejściach. To były te miejsca, których zawsze unikałem albo które zakrywałem kłamliwą farbą. A on widział moje kłamstwa na wylot!

Spojrzałem znów w górę i dostrzegłem ten szkic osła wiszący na ścianie przy jego łóżku. Żona powiedziała mi później, że to była ostatnia rzecz, jaką zrobił – po prostu notatka zrobiona drżącą ręką, gdy był w Devonshire, dochodząc do siebie po poprzednim ataku serca. Tylko notatka! Ale ona opowiada całą jego historię. W każdej kresce widać lata cierpliwej, pogardliwej wytrwałości. Człowiek, który płynął z prądem, nigdy nie zdołałby opanować tego potężnego pchnięcia pod prąd...

Wróciłem do pracy, błądziłem i partaczyłem; potem znów spojrzałem na osła. Zrozumiałem, że gdy Stroud kładł pierwszą kreskę, wiedział dokładnie, jaki będzie koniec. Posiadł swój temat, wchłonął go, stworzył na nowo. Kiedy ja zrobiłem coś takiego z którymkolwiek z moich dzieł? One nie narodziły się ze mnie – ja je tylko adoptowałem...

Do licha, Rickham, z tą twarzą patrzącą na mnie nie mogłem wykonać ani jednego pociągnięcia więcej. Naga prawda była taka, że nie wiedziałem, gdzie je postawić – nigdy nie wiedziałem. Tylko że w przypadku moich modeli i publiczności, efektowna plama koloru tuszowała ten fakt – po prostu rzucałem im farbą w twarz... Cóż, farba była jedynym medium, przez które te martwe oczy widziały na wylot – widziały prosto w te chwiejne fundamenty pod spodem. Czy nie wiesz, jak to jest, gdy mówiąc w obcym języku, nawet płynnie, przez połowę czasu mówi się nie to, co się chce, ale to, co się potrafi? Tak właśnie malowałem; a gdy on tam leżał i patrzył na mnie, to coś, co nazywali moją „techniką”, zawaliło się jak domek z kart. On nie szydził, rozumiesz, biedny Stroud – on po prostu leżał tam spokojnie, obserwując, a na jego ustach, poprzez szarą brodę, zdawałem się słyszeć pytanie: „Czy jesteś pewien, że wiesz, dokąd zmierzasz?”.

Gdybym potrafił namalować tę twarz z tym pytaniem na niej, dokonałbym wielkiej rzeczy. Kolejną wielką rzeczą było dostrzeżenie, że nie potrafię – i ta łaska została mi dana. Ale och, w tamtej minucie, Rickham, czy było na ziemi cokolwiek, czego bym nie dał, by mieć Strouda żywego przed sobą i usłyszeć, jak mówi: „Nie jest za późno – pokażę ci jak”?

Było za późno – byłoby, nawet gdyby żył. Spakowałem manatki, zszedłem na dół i powiedziałem pani Stroud. Oczywiście nie powiedziałem jej tego – to byłaby dla niej chińszczyzna. Powiedziałem po prostu, że nie potrafię go namalować, że jestem zbyt wzruszony. Nawet spodobał jej się ten pomysł – ona jest taka romantyczna! To dlatego dała mi tego osła. Ale była strasznie zrozpaczona, że nie dostanie portretu – tak bardzo chciała, by został „zrobiony” przez kogoś efektownego! Na początku bałem się, że mi nie odpuści – i w ostateczności zasugerowałem Grindle’a. Tak, to ja wypromowałem Grindle’a: powiedziałem pani Stroud, że to „nadchodzący” człowiek, ona powiedziała komuś innemu i tak stało się to prawdą... I on namalował Strouda bez mrugnięcia okiem; a ona powiesiła ten obraz wśród rzeczy męża...

Opadł na fotel obok mnie, odchylił głowę i splatając ramiona pod nią, spojrzał na obrazek nad kominkiem.

– Lubię sobie wyobrażać, że sam Stroud dałby mi go, gdyby mógł powiedzieć, co myślał tamtego dnia.

A w odpowiedzi na pytanie, które zadałem niemal mechanicznie: „Zacząć od nowa?”, wybuchnął: – Skoro jedyną rzeczą, która zbliża mnie do niego, jest to, że miałem dość rozumu, by przestać?

Wstał i z uśmiechem położył mi rękę na ramieniu. – Ironia polega na tym, że ja wciąż maluję – skoro Grindle robi to za mnie! Tacy jak Stroud stoją samotnie i zdarzają się raz na wieki – ale naszego rodzaju sztuki nie da się wytępić.